Bonjour, je suis Mikaël, j'ai 22 ans.
Je suis parti en Chine pour une durée prévue de 6 mois,
mais j'ai dû revenir en France, à cause de l'épidémie du virus Covid-19.
Bonjour, je suis coda, mes deux parents sont sourds.
J'ai 22 ans, je suis étudiant en marketing.
Je suis à l'ESSCA, qui comprend plusieurs campus.
Le mien est à Boulogne-Billancourt.
Je suis en 2ème année, avec une spécialité en webmarketing.
Il y a deux choix de séjours possible, l'un en Hongrie et l'autre en Chine.
J'ai choisi la Chine, car il y a davantage d'opportunités pour le webmarketing.
Par rapport à la Hongrie, la Chine répondait mieux à mes besoins.
Je suis parti à Shanghaï le 2 janvier.
J'étais arrivé depuis environ deux semaines,
quand j'ai entendu parler de l'épidémie.
Au début, avec mes copains, on s'en fichait un peu.
Car on voyait que tout allait bien, les gens continuaient à vivre normalement...
Tout le monde allait au travail...Ça circulait toujours normalement, les trains, les voitures...
Et justement, mes parents ont commencé à m'appeler tous les jours.
Et d'autres parents aussi, m'appelaient pour me mettre en garde.
Et ensuite, les informations ont commencé à être diffusées à la télévision, sur internet...
Ensuite... ça a continué, je ne sais plus trop comment ça s'est passé...
Quand je suis arrivé, je me souviens qu'il n'y avait rien, pas d'épidémie.
Personne n'était inquiet, à ce moment-là, en Chine.
L'inquiétude est arrivée, quand on a vu de plus en plus de personnes porter des masques.
C'était quand même important, car on voyait de plus en plus de malades.
Des personnes sont décédées dans plusieurs villes.
On a donc commencé à s'inquiéter.
Trois semaines après, notre école nous a conseillé de rentrer en France.
On a suivi, on était obligés de rentrer en France.
En Chine, plus de 75 000 personnes ont été contaminées par le Covid-19.
L'épidémie dépasse 2 000 morts, le taux de mortalité est donc de 2%.
Rapporté à la population totale de la Chine, 1,4 Md de personnes,
l’épidémie touche donc une partie faible de la population.
Sur 2 000 décès, 80 % ont lieu chez des plus de 60 ans, c'est-à-dire chez les personnes âgées,
le plus souvent avec des maladies associées, comme le diabète ou l’hypertension artérielle, etc.
L'information manquait, car nous parlions tous français, l'anglais également.
Mais en arrivant sur place, les personnes parlaient peu l'anglais, et encore moins le français.
Donc, nous ne comprenions pas les informations données dans leur langue, en chinois.
Au fur et à mesure, nous étions donc tributaires des informations données par l'école.
Ou bien les autres parents nous téléphonaient.
Mais le problème, quand ils nous appelaient,
c'est qu'ils avaient des fausses informations relayées par les journaux.
Par exemple, quand on dit que tout est fermé. Mais non, ce n'était pas obligé !
C'était à cause du nouvel an qui se déroulait en même temps.
Donc cela fermait plus tôt, car les gens partaient.
Toutes les rues étaient vides, car tout le monde partait en vacances, à cause du nouvel an.
Mais on a commencé à s'inquiéter, quand il y a eu de moins en moins de magasins approvisionnés.
Il y avait de moins en moins de choses à manger, à acheter. Les rayons se vidaient.
Il n'y avait plus rien. Tout le temps.
Le souci était la crainte d'être bloqué sur place si on restait, avec également le problème des vols annulés.
On a donc vite organisé le retour.
A l’heure où nous tournons, ce mardi matin 25 février 2020,
l’épidémie a fait plus de 2 600 morts, dont 34 hors de Chine.
Il y a 12 cas de contamination en France, et un touriste chinois âgé de 80 ans est décédé.
Tous les patients placés sous surveillance à l’hôpital sont guéris et sortis.
Il n'y a pas actuellement d'autre cas détectés.
Mais face au nombre de malades qui a explosé en Italie, pays voisin,
le ministère de la Santé  a annoncé que la France se préparait à une éventuelle épidémie.
L'État va également distribuer des masques de protection pour les professionnels
qui pourront se retrouver en contact étroit avec des malades, pour les protéger et se protéger eux-mêmes.
Egalement, le nombre de laboratoires équipés en test de diagnostic va augmenter,
pour être capables d’effectuer plusieurs milliers d'analyses par jour, contre 400 aujourd'hui.
Enfin, 70 établissements de santé vont pouvoir accueillir les malades du coronavirus, contre 38 jusqu'ici.
Normalement, le confinement dure 14 jours.
Au début, je suis resté à la maison en portant un masque,
en me lavant régulièrement les mains, avec contrôle en cas de fièvre, toux...
Mais je n’avais rien.
Je suis arrivé ici le 28 janvier, non le 27 ou le 28, j'ai oublié,  non le 28, je crois…
Je n’ai pas été malade pendant 13 jours, donc c’est bon normalement.
Je trouve que les gens exagèrent.
Le coronavirus, c’est un peu comme une grosse grippe.
Ici, en France, on peut le soigner facilement, et il y a beaucoup de médecins compétents.
En Chine, c’est plus compliqué, car les médecins sont moins bons,
et en plus il y a beaucoup de monde, donc c’est difficile de soigner tout le monde en même temps.
Mais je trouve que l'information donnée est anxiogène.
J'ai des amis qui sont encore sur place, et tout va bien pour eux.
On compare souvent la grippe saisonnière avec le Covid-19, parce que les symptômes sont assez proches.
Beaucoup rappellent que le coronavirus n’a fait qu’un mort en France,
alors que la grippe en a déjà fait 34 depuis novembre dernier.
Mais le covid-19 fait peur parce que, contrairement à la grippe, c’est une maladie nouvelle,
il n’y a pas de vaccin, et elle est plus contagieuse. Ce qui inquiète et fait peur.
Par ailleurs, si on cherche un peu sur internet, les chiffres de mortalité de la grippe sont extrêmement différents.
Ils varient de 1 000 morts environ dûs à la grippe chaque année, jusqu’à 13 000.
En fait, les 1 000 morts examinés et vérifiés par les médecins,
mentionnant la grippe comme cause de la mort, correspondent au nombre de certificats de décès.
Les 13 000 comptent, en plus, les décès dus à des complications liées à la grippe.
Car le corps étant faible, les défenses immunitaires baissent avec la grippe,
ou d’autres maladies sont attrapées, ou des maladies déjà présentes sont aggravées et entraînent la mort.
Je trouve qu'ici en France, c'est n'importe quoi !
Il y a des gens racistes, c'est bizarre...
Parce que certains ont une tête avec des yeux un peu bridés, ça veut dire qu'ils sont malades, mais c'est faux.
Par exemple, pour moi, les gens ne savent pas que je viens de Chine,
mais ils viennent vers moi sans problème.
Mais une personne d'origine chinoise, ou qui a les yeux bridés, on va la rejeter.
C'est bizarre, les gens ne réfléchissent pas à ça !
Avant de juger, les gens devraient s'informer, pour savoir ce qu'il se passe vraiment.
Souvent, on croit que ce qui est dit à la télévision ou sur internet est vrai,
Mais ce n'est pas toujours le cas, car il peut y avoir de fausses informations.
Il faut faire attention à ne pas croire n'importe quoi.
Par exemple, en Chine, si on se lave les mains, qu'on porte gants et masques, ce n'est pas dangereux.
Mais si on va en forêt s'amuser à toucher des animaux, manger n'importe quoi, cela peut être dangereux.
Si on est en ville, il faut se faire contrôler tous les jours,
porter des gants, des masques, cela ne pose pas de gros problème.